Pozdrav svima, evo ga, nakon dugo epizoda ponovno slušalice na ovoj mojoj prekrasnoj ćelovoj glavi.
Dobrodošli u još jedan LOOD podcast.
Prije nego što krenemo sa emisijom, samo hoću vam reći da u trenutku snimanja ove epizode
78% vas i dalje niste pretplaćeni na YouTube kanal,
a za onaj ostatak koji je pretplaćen na YouTube kanal,
na ovom priliku vam se želim zahvaliti, zahvaliti na podršci.
Broj pratitelja je metrika koja je bitna kod pregovora sa novim gostima,
potencijalnim sponsorima i drugim suvratnicima lud brenda, pa tako, hvala ti.
U ovoj epizodi lud podcasta razgovarat ću sa Filipom Filkovićem, zvanim Filac,
istaknutim redateljem i umjetnikom.
Neko tema o kojima ćemo govoriti su kreativnost, storytelling, umjetna inteligencija, problem solving,
pa i neke...
Možda nama poznatije teme, a ovo je lud podcastu kao meditacija, kao introspekcija,
rad na sebi, takve neke tema.
Pa bok, Filipe, kako si?
Bok, bok.
Super sam, hvala na pitanju.
Prišao sam na podcast jer sam mislio kao ono,
e, jednako ovo je jedini podcast koji nema ovog slušalice i onda dođem i uvalite mi slušalice.
Šalim se.
Da, a u trenutku dok smo se dogovarali za snimanje,
ti i Slavko Sobin ste mi to napravili.
Ja sam se sa Slavkom mjesecima dogovarao za snimanje
i onda mi je onako nakon tri mjeseca dopisivanja kažu, a tko je to?
A tako si mi foru i ti uvalio, tako da hvala ti na toj opuštenosti i spontanosti.
Evo, sviđa mi se to.
Ja bi krenio sa početkom, ono, tamo.
Čak i kroz neke članke u intervjui koje si radio na nekim portalima
se moglo već to...
malo proučiti te tematike tvoje o odrastanju i nekim temama iz tih mladih dana.
Pa ajde da pokušamo malo krenuti od tamo.
Jel bi mogao reći meni i gledateljima nešto o svom odrastanju,
o svojoj možda obitelji, o tim obiteljskoj dinamici, o školskim danima.
Zapravo sve ovo što je prethodilo ovoj tvojoj današnjoj profesionalnoj karijeri
i ulozi u kojoj si sada.
Pa, u principu, odrastanje...
Trenutno kad sad, ovoga, radim neku refleksiju na odrastanje,
bilo je svako jako.
Imao sam jedan dio lijepo djetnjstvo, drugi dio je bilo katastrofa djetnjstvo.
Baš ono, jedno jako, jako, ovoga, čudno zapravo iskustvo.
Kada ti neko, onak, izmakne samo tepih ispod tebe,
padneš na dupe kao, ono, klinjac od, koliko sam tad imao, nekih devet godina,
još da se kompletna, onako, obitelj, slika o toj obitelji samo raspala.
Tak da, i dalje je to bilo za mene lijepo djetnjstvo jer sam imao neko okej društvo.
Živio sam u nekom okej kvartu koji je van Zagreba.
Ali zapravo ta neka, ajmo reći, drama obiteljska me je obilježila.
I iskreno ne bih mijenjao danas ništa što se dešavalo.
Ali zapravo, ono, mislim, jednako između roditelja,
stvari nisu funkcionirale i naprosto je, ovoga, jako puno toga smo, brat, morali gledat
i bili smo primorani, ovoga, biti dio toga.
I, eto ti ono, naša spika, bolje da su se starci rastali tada,
a nisu se rastali tada, nego se ta, ajmo reći, neka zeznuta dinamika, jel, obiteljska, samo nastavila.
I to je, tak da, trenutno gledajući na, ovoga, djetnjstvo prst,
stvar koja mi prođe kao zlavu je to.
Ali, ovoga, znaš ono, po pitanju nekih ostalih stvari u devedesetima u Hrvatskoj,
to je bila, ono, totalno neko čudo od svega što se dešavalo, znaš ono,
jer je bio je rat, imali smo te podrume, imali smo te uzbune,
pa onda u jednom trenu nema ništa, nemaš čips, nemaš žvake, nema ništa za kupit, nema kole.
Pa onda blagano ima svega, ne?
Pa onda dođu filmovi, pa se...
Ja sam zapravo u tom djetnjstvu zapravo shvatio da kroz te filmove koje sam gledao,
kroz knjige koje sam čitao, kroz glazbu koju sam slušao,
to je bio neki moj escape od dealing with your parents problema.
Tako da, zapravo, i dan-danas evo zato kažem da je super da i ne bi se vratio
i promijenio ništa, jer me to je zgradilo zapravo danas u osobu koja sam danas.
Zapravo u toj ranijoj fazi života si se susreo i sa problemom mucanja,
koje sam vidio da si javno podijelio više puta.
Kako si se osjećao kao dijete sa tim problemom?
I kako si našao način da se nosiš s tim?
Danas kad te slušam vidim da si izuzetno staložen.
Evo, prva opaska koju sam si zapisao je zen.
I ne vidim ni tragova zapravo o tom problemu iz djetinjstva.
Pa, nešto da, trenutno kad pričam sa frendovima iz tog perioda, oni mi svi kažu, čekaj, ti si muž.
I brati i ja smo počeli mucaći isto vremena jer je prošli smo tu traumu zajedno gdje smo vidjeli to neko nasilje u obitelji našoj i naprosto i oni i ja smo samo u jednom drevenu flipnuli.
I ovoga tako da nekako kad mucaš i kad si klinac onda si na meti drugih klinaca u školi koji u tome vide neku slabost i misle da si ono znaš ne znam.
Drugačiji si.
Pa da drugačiji si ali zapravo si nekako ono znaš vidiš sve i ako ne komuniciraš jer ti je bed sad.
Komunicirajte jer ti oni zezaju, zadrkivaju pod odmorom ili što god.
A zapravo najveći problem tog mucanja meni barem nije bilo to da jer tipa što me neko zezao jer smo se onda tukli i moj respons na to što me neko zezao, zadrkivao je bilo da sam bio agresivan.
I onda sam zapravo ispadao u školi imao sam ne znam jesam slan kod pedagogice ne u smislu kao ono da radim.
Sranja a zapravo znaš ono samo sam reaction to the action jel imao ali veći problem ti je meni barem bilo kod mucanja kad sam bio klijenac dođiš na ploču i sad pred cijelim razvodom te netko nešto pita znaš ono imaš što god ne znam ok iz povijesti iz bilo čega moraš nešto pričati i ti zablokiraš i spara da ne znaš.
A zapravo sam znao.
Ali sam znao da krenem priče da ću krenut mucat.
I onda uđeš u taj jedan ono kao pred pločom ne zna dobi dva a na testu dobi pet kak je to.
I onda znaš ono si obtužen da test prepisuješ a ovo kao.
Tako da uglavnom te neke znaš ono stvari sam proživljavao koje ne možeš ti sad objasniti profesoru ti si klijenac ne možeš ti njemu sad objasniti ok.
Znači neksus toga je ovo.
Osim da si zelo zato ja ne mogu pred drugima da mogu solo doći odgovarati nešto.
Što sad kad razmišljam bi bilo super da sam se sjetio toga tada što što se nisam sjetio.
Nego ti si naprosto kad si klijenac ti si u modu preživljavanja.
Od danas do sutra i onda tak ideš zapravo kroz život.
Sve od jednog trenera kad naša ono skužiš da više ok ne možeš tako nego sad moraš ići moraš nastaviti nekako dalje.
Želiš ostvarivati svoje snove koje nisam dobio nikakvu podršku za te svoje snove kad sam bio klijenac od strane roditelja ali više iz nekog pragmatičnog smisla ono kao ne znam ja sam uvijek pričao da želim biti redatelj i da želim raditi filmove.
A njihov odgovor bi bio come on znaš da redatelji ne dolaze iz ovakvih obitelji kao ili come on kao mucaš.
Kada ga učiš nekim od drugog od friendova i tak ne pa bi ono to bilo zapravo dosta ono kao neki downer nešto ono malo te samo to spušta ali još više ti daje force da ga kažiš da pokažiš svima ono srednjaka i nastaviš dalje zapravo i zapravo se ostvaruješ u tom nekom smislu.
Tako da to je bio moj put ja sam samo i kada se nisam još bavio s tim kada to je još nisam radio sam čitao užasno puno ovoga literature gledao užasno puno filmova.
iz najboljih stvari, najloših stvari
i nekako gradio
sebe kroz to
za jednog dana kad dođe vrijeme
onda ću zajahati taj val.
A kako si riješio
te probleme sa mucanjem uopće?
Znaš šta,
oproštio sam roditeljima.
Da ti najjednostavnije
objasnim zapravo.
I to je nešto što
recimo danas kad upoznam
nekog ko muca
svaki ima neku svoju priču.
Kako je počeo mucat, zašto se to
dešava,
kakav je odnos sa roditeljima.
Najčešće je to nekakav odnos sa roditeljima
ili neka trauma koju si doživio
kod klijenac.
I sad tvoj nekako
dealing with that,
neki način na koji ti to
protumačiš sebi u glavi
jer si isprogramiran
na jedan način i onda to nešto
što se desilo te krenulo
samo programirat u jednu alternaciju
tebe.
I ti zapravo trebaš shvatit
i spojit se nazad na taj svoj
pravi put.
A ljudi često to ne nađu
taj switchback.
Nego samo nastave dalje i
pa mislim to ti koji je ono ljudi koji su ljeni
počistit sve
i usisat stanje nego samo
po tepih stave prljaštinu pa bude
mama ili bude sestra
ili bude neko drugi će to
pokupit ili ću ja kad će mi se daći.
A zapravo
razmišljati
higijenski
o sebi.
Kako si rekao razmišljati?
O higijeni.
Odnosa o
higijeni sebe.
Znači da očistiš
nekakvu tu prljaštinu u sebi.
Da očistiš ono sve
što te muči.
To treba biti na prvom mjestu.
Mi to kao ljudi često zabravimo.
Jer mislimo da je ono kao
ma dobro budem prespavao pa će me sutra presadit
boli glava.
Ili ne znam ono, boli me leđo
pa znaš ono, a dobro bude to
proći pa će se sad ono kljukat sa
tabletama kužiš pa će proći
samo nakon sebe. Ne.
Trebaš se doslovno zapitati
ok, zakaj se to rješava?
I onda se vratit na to
i samo ok, radit na tome.
I to je možda ne znam, za nekog
meditacija, možda je za nekog
suočavanje sa nekim prostorom,
za nekom
seboj
pavka.
Neko je pao ko klinac u more
pa ima tu traumu, možda mora opet
pasiti u more pa da vidimo kaj će se desiti.
Znači svako to mora za sebe
zapravo skužit.
Ali dosta mi je
fascinantno,
dosta ljudi sam upoznao koji
mucaju i onda ti krene priča.
Ja dam neko svoje iskustvo
pa oni mi daju neko svoje iskustvo.
I onda ti
dosta često,
taj poneki moj savjet
koji dam, jer ne želim sad zadirat,
ti moraš sam skužit
kad ti treba pomoć. Ne može tebi neko reći
e, tebi se treba pomoć.
Ti moraš sad, you need help.
To zapravo
kod da guraš nekog na bungee jumping
a on nije za to spreman.
Neko se sad ono zgrčio pa kad ga
potegne onda
mora ići kasnije na
ne znam ono koji će, kiropraktiku i tak.
Ti moraš znat da to želiš
i onda tek si opušten and it happens.
Par iskustava tih
ljudi koji su mucali
ili mucaju, koji su mi pričali što im se
rješava u životu,
dao bi im samo neki mali hint u kojem smjeru
da pokušaju
i dobio sam nekoliko
pozadinskih
feedbackova da
ajmo reći da je uspjelo
ili da su radili na tome i uspjeli su
napraviti neki taj veliki task
zahvaljujući tome što su
uvek šili da, malo su pogledali u sebe.
Da li si
radio sa
nekim, tko ti je bio
podrškar, recimo s nekom
profesionalcem ili si to
jednostavno
već u mlađoj dobi, ne znam
tineđerskoj ili kasnijim 20-im
godinama
samostalno rješavao te probleme?
Mislim, ne bi se sad predugo zadržavao
na ovoj tematici, ali
me zanima kakav ti je bio ono modus operandi?
Kako si došao do toga?
Neki ti idu na govorne vježbe,
nikad na govorne vježbe.
Neki ti idu na te govorne vježbe gdje ti zapravo
sebe na neki način demfaš,
kuliraš u situacijama
ili
nađeš neke zajemenske riječi,
pa nešto pričaš zajemenski.
Gledam, to nije dugoročno
solucija, zato što to je nešto
što ti možeš sad u ovom
trenu napraviti privremeno.
Ali nešto dugoročno, ti actually
moraš baš pogledati u sebe
i naravno to ne možeš sam.
Za mene je to
bio jedan
majstor
s kojim sam radio,
koji me je naučio kako
zapravo meditirat i kako
kroz tu meditaciju pomoć sebi
i ne znam, eventualno
pomoć drugima, ali prvenstveno zapravo ja sam
išao tu da pomoglim sebi.
To je nekaj bio tvoj Mr. Miyagi.
Tako nešto.
Kako to izgleda danas
u tvom životu? Da li imaš nekakve
ono
standardne rutine koje se možda
nastavljaju na ovu
meditaciju? Da li danas meditaciju
prakticiraš i imaš još nekakvih
alata recimo u svom arsenalu
koji koristiš?
Pa, mislim sad, neko vrijeme
nisam meditirao i onda
taman skužiš
kao neke stvari
kao, znaš ono,
skužiš samo da nešto nešto ima.
Malo si
ono, tipa, disbalansiran.
Neke stvari te krenu
malo nervirat.
Neke stvari te krenu, ono,
živcirat
na poslu ili nešto. Znaš, ono, vidiš nešto
pa ti je nešto kao samo onak dobivaš
neku potrebu da reagiraš
a nije na tebi da reagiraš.
I onda zapravo, ono,
ga shvatim, aha, okej, zato što nisam
meditirao mjesec dana.
Pa sam se spustio na tu razinu niskih
frekvencija gdje ti
si dopustiš da, ono, zapravo
na neke stvari
reagiraš zapravo
kako bi
većina odreagirala. A to je, ne znam,
trubic u autu
umjesto da, znaš, ono,
propustiš to i shvatiš, ono, okej, dobro.
Što je zapravo
pojnt montaže,
ovog meditacije? Da ti
kad, ono,
si, ajmo reći,
svjesna svega što se dešava oko tebe,
kad si svjesna da
osoba preko puta tebe s kojom
pričaš, ili si na telefonu,
ili se mailaš, da i ona
proživljava nešto.
Recimo u produkciji je to dosta bitno.
Znači, nije samo
stvar biti nekakav bić
i gurat nešto naprijed
po cvaku cijenu, pa će nešto biti.
Ne, trebaš zapravo uzeti u obzir
da svi ti koji su uključeni
u taj neki
proizvod, u to nešto što se
producirate trenutno, nešto proživljavaju
u tom trenu drugo.
Tako da, trebaš naći
bolji način kako ćeš voditi
taj cijeli tim
i kako ćeš ih actually čuti.
Znači, ljudi nekad se
prave kod da te čuju,
kod da te razumiju. Ljudi nekad pričaju
ukujuš istim jezikom, a ne razumiju se.
Pričaju onakiste stvari, ne razumiju se.
Dakle, zapravo, taj
princip rada,
ne samo da
primjenjuju na sebi, znači ono kao na
na higijeni, to je koje sam
vam spomenuo, nego zapravo i u produkciji
svoje i ovoga
nekako volim, i to fakat je tako,
to smo onako usvojili kao neku
metodu rada,
da imamo jako puno razmijevanja za druge,
želimo čuti ljude,
ne guramo, kuđiš ono,
previše niš svoje, ako ne moramo,
nekad fakat nemaš izbora, pa moraš,
ali zapravo
želimo da to sve
na kraju kad napravimo proizvod, da to bude
proizvod jedne zajednice,
što se kuži. Kuži se ta razlika
kad je investirana
energia tih ljudi,
svojevoljno, a kuži se
kad je ta energia
dana,
kada kažu na kijelu, kradena,
jer je neko nekom držao gan
pored lave da to radi za tebe.
Kad govoriš zapravo da si kroz meditaciju
da si dobio sposobnost bolje čuti
drugu osobu, da si dobio očito
sposobnost bolje empatije,
i spomenio si
sad da onda produkt
recimo nekakvog projekta koji je radio,
kojim si ti radiš,
kojim si ti na čelu recimo,
je bolji proizvod
iz razloga što ljudi koji su
dio tima
projekta, plus ljudi koji su
recimo dulom zemlje kad si snimao,
kad ste to radili,
imali ste i aktere
koji nisu dio tima,
jel tako? Ali ako sam te dobro
ishvatio, rekao si da kad imaš te sposobnosti,
recimo tu vještinu nekakvu,
koju si gradio,
koja je izražena,
imaš mogućnost stvoriti cijelu
povezaniju
i sinergiju zapravo
između svih članova
na tom projektu, ne samo
unutar svog tima.
Mislim da, ne znam koliko je sad onako to van
izašlo kad sam pričao
kako si to shvatio,
ali doslovno to se može samo svesti
na ono, simple stvar.
Just be human.
Jer ti kad
nekom, recimo Dulm zemlje
je kompleksan projekt,
ti dolaziš ljudima
u njihov
living space
i ti provodiš tamo
između 7-8 do 10 dana
i mi s njima tamo nešto stvaramo.
I mi ne možemo
tu doći
kao šišmis iz pakla
koji tu sad nešto sad će
ili da nam se ne da
ili da nešto, znači ono, da šutamo
tablove po
setu i tako, znači svaki detalj
prisutnosti tvoje
odnosno naše tamo kao tima
je bitan.
I zato ja ne
želim da nas vozi
vozač koji hračka,
zato ne ogovolim
da je tonac koji
previše puši i ne znam šta priča
gluposti koje ovoga nikako ne zanimaju.
Sad baš karikiram, ono.
Ili da su, ne znam ono, snimatelji
takvi i takvi ili da
znači ono, da netko u timu
pokazuje da zapravo tu
ne želi bit. I koliko
god to zvučalo
kao ono
bonton, kao pa da, to je normalno
kao, pa kad nismo svi takvi na setu
ne, kao
naprosto koliko god
ono zvučalo kao pa da, to tak treba bit
zapravo to tak nije.
Psihološi gledano
nakon provedenog nekog
perioda vremena na setu
zajedno s ljudima
ti nakon, ti možeš držati svoj
coolness dva, tri, četiri
dana, peti dan ti već pucaš.
Jer si na istoj lokaciji
s istim ljudima, može
ti nije dobro, može ti hrana nije
dobra, znači sad pričamo o negdje
smo u Hrvatskoj, znači nismo doma, ne spavamo
doma nego spavamo po hotelima
po nekim smještajima i tako dalje
i to ti je pravi
test za kru.
Tu ti kru zapravo pada. Jedno tu
skužimo ko je dio nas,
a ko nije dio nas.
I to se dosta
brzo iskristalizira. Tu zapravo
skužiš ko zapravo dijeli tu neku našu
filozofiju, a ko je
naprosto nije za to.
Možda i za neke druge stvari.
Znači ono za nešto što je malo više
jednokratno, ono kao
jednokratno, par dana, dva dana
snimanja pa to će izdržati.
Ali ti kad, kažem kad
prođeš kroz taj prag ljudima
sad bih pričao za dulom zemlje
ili neke ideje uspona o
serije koje se baš ono dulje snimaju.
Ti na tom pragu
trebaš zapravo prva stvar
kao vampiri
ono znaš moraju te pozvati unutra
da uđeš. I onda kad
te puste jednom unutra ti si zapravo tu
znaš u njihovom
nejakom domu. To trebaš ovdje
respektirati. Znači ono
od pravila kak ćeš stavit čašu
na stol, da li ćeš ono stavit
podložak
ispod čaše vode ili ćeš
samo stavit na puno drvo.
Ovoga čašu, to se sve gleda.
A to ja zapravo isto
gledam jer sam, mislim,
ne želim zvučat ko nekakav
turbo frik sad koji kužiš pazi
na te sve stvari pa će onda nekom to kasnije
čitat. Ne, nego
radi se o bom tonu
tima ljudi koji dolazi, koji
radi nešto kvalitetno,
a za to kvalitetno ima puno više faktora
od samo snimi to lijepo.
Da, zapravo
bez obzira na to što je možda
nemoguće kontrolirati svaki najmanji detalj,
jel si svjesan da taj svaki najmanji detalj
je bitan za finalni
produkt
onoga što radite?
Svoriti se, da kažem,
kao najbitnija
stvar koja
nikako zapravo
ono da
skužim kak to drugi ne kuže.
Ti
kad si producent recimo
neke reklame,
što mi radimo sad dosta u produkciji
moj, ovoga
More Magnets,
jel?
Kako si rekao, prosti?
More Magnets.
Mi imamo neko pravilo da
svakoj osobi na setu
znamo ime.
Znači, kogod
dolazi, bio od cateringa, bio
od ekipe iz
Lighta, Grip-a, kogod,
znači mi koji smo
gore na vrhu, ja želim
znati tko dolazi na set.
I tako da kad na setu
ono, ga zovem i kažem njegovo
ime,
znam s kim pričam, jel?
I onda zapravo tu opet, to je opet
ta neka higijena kužiš odnosa,
ne ono, kad
se poznajemo, jer
često puta će ti doć netko
čije ime ti ne znaš, bit će neko novi, pa će
se tamo poznat, vidit ćeš kako
radi, najčešće se ovoga
ljudi super uklope i funkaju
ono, baš dobro,
jel? Ali nekad se desi
da dođe ekipa koja naprosto
iz nekog meja i nepoznatog
razloga se ne uklope.
Možda su navikli previše na
rad kod nekog drugog
i tamo su navikli da se neko cijelo vrijeme
dere na njih, da cijelo vrijeme ih neko
sa čizmom stisne na glavu,
što isto
producira neke rezultate,
ali to nije način na koji ja želim da mi
produciramo ovog
rezultate. Pošto je limit do kojeg
možeš tiskati limun,
jer nakon toga više ne ide ništa.
Kako si
ovo dobro rekao.
Nekako se mogu i povezati s tim.
Mislim,
fantastično mi je ovo što si rekao. Koliko god
zvučalo jednostavno, to je
dosta teško i meni koji se trudim
primijeniti
u svakodnevnici.
Just be human, tako si rekao.
Šta ti to
točno, osim ovih prekrasnih primjera koji si
naveo, šta bi ti to još
moglo označiti?
Mislim da zapravo
što je
čovjek?
Kako to
definirati? Znači, da li mi
živimo u nekoj zajednici, da li živimo
u nekom društvu? Ja ne gledam
ljude po tome
za koga navijaju,
što slušaju,
naravno da imam neke svoje
preference oko toga,
ali ti ne možeš nekom to gurati
i
tvrditi da je tvoje jel ispravno, jer to
isto može raditi i on i onda se tu
u sukobu.
Tako da zapravo to biti čovjek
može se opet sveti samo na ono
najosnovnije. Dobar dan,
hvala,
doviđenja. Koliko ljudi dođe
u čan, ne kaže dobar dan,
ne kaže hvala i ne kaže
doviđenja. Znači ono,
a toliko su sigurni u sebe,
znači ono, toliko su
kao ono,
si bitni, a zapravo te neke
osnovne stvari koje možda
teta u dućanu ili neko
sasvim deseti
njemu može uljepša
dan, a koliko je
teško to zapravo reći iz nekog
ega ili ne znam čega.
To je kao ona bahatost,
dođeš svaki put u restoran
i očekuješ ono, da će biti
jelo najbolje. Svaki put
dođeš ono, kao znači
očekuješ, imaš nekakve očekivanja.
I onda dođeš jedan dan i onda
te jelo razočara. I kaj onda?
Češ se vratit?
Hoćeš pitat da li nešto neštima?
Hoćeš se žalit?
Komunikacija je bitna.
Jako ne, jer taj
tvoj komentar, taj put u restoranu
možda može njima dobro doć
da skuže aha ok, možda smo
malo stavili previše papra.
Ili možda ono kao
htjeli su te zavaljat,
staviti neku drugu
namirnicu, a naviko si na jednu.
Pa onda kao
davati do znanja da nešto neštima,
komunicirat,
davat dobru kritiku, davat lošu kritiku,
to je super. To je onak
vraća tebi, vraća ljudima
kao ping pong.
Ovo zapravo
o čemu ti sad pričaš,
kada razmišljam kroz prizmu vrhunskih
sportaša, recimo prvaka u nečemu,
to su ljudi koji često kažu da su
zapravo samo se trudili
usavršiti osnove.
Pa isto tako i s ovim
dobar dan, doviđenje itd.
Čak i mojak čerko ima dvije godine prije
nego što legne spati, tata joj čita
knjigicu koja se zove
Četiri čarobne riječi.
Izvoli, molim, hvala.
Sad sam zaboravio
četvrtu. Izvoli, hvala,
molim,
sjetit ću se kasnije. Još ima jedna.
Još ima jedna.
Uglavnom to su osnove
i nažalost
pretpostavljam zato što smo svi mi
nekako jako fokusirani
na sebe.
I onda kada si puno u svom svijetu koji se
vrti oko tvojih interesa, oko tvojih ciljeva
i tako dalje, zaboraviš da postoji drugi ljudi.
I vjerujem
da ove kvalitete
koje si ti sada spomenuo su baš upravo
kvalitete koje nam najviše trebaju danas
u svijetu.
Taj fokus zapravo, što je
što je fokus?
Možemo biti sebično fokusirani
na sebe ili možemo
biti fokusirani na... Oprosti je zadnja riječ.
Oprosti je zadnja riječ.
Možemo biti fokusirani na sebe,
fokusirani na druge,
fokusirani na overall cilj.
U tom fokusu zapravo
ono što je najveći challenge je
naći isto mišljenike.
To je
nama u produkciji
jako, jako teško naći.
Ljude koji
ne da briju kod mi,
nego da naprosto
da dijele tu istu viziju.
A vizija nije
i nikad nije bila nama
vizija
zaraditi. Reći kao ono
e ja sad ovo radim samo zato da se
obogatim. Mi nismo ušli u
ovaj posao zato da se obogatimo.
Jer onaj ko je
tko god uđe u bilo koji biznis
sa idejom da se
obogati, već se radi
mistake u prvim
koracima. Ali
taj fokus je to što
te gura naprijed. Znači
nađeš neke isto mišljenike,
nađeš ljude s kojima
možeš raditi, jer postoji ljudi s kojima ne možeš raditi.
Isto kao što postoji ljudi s kojima
ne možeš sjest na pivu, jer ti se naprosto
ne sjeda s njima na pivu.
I
zaštiti taj fokus što je to točno
za bilo koga, za tebe, za mene,
za znaš ono,
za ovih petero ljudi još u ovoj sobi koji su s nama,
ovoga
to je jako bitno.
Često se sjetim one
od hladnog piva, teško je
full biti cool kad si tu.
Ja imam osjećaj nekako da si ti to
uspio.
Pa mislim da je sad pravo vrijeme
nakon pola sata našeg razgovora da možda
kažeš ljudima s čime se točno
danas sve baviš.
Znači primarno
sam redatelj
ovoga i razvijam
znači svoje projekte.
Dokumentarni
onda ne znam
je li igrani, trenutno razvijam
jedan dokumentažni film igrani, odnosno dva.
Ali sad fokus je na jednom.
I za taj film
čekamo zapravo
financiranje od Havca.
Jako se veselim
zapravo raditi taj film.
Drugo,
producent sam, znači vlasnik firme
More Magnets
koju imam sa partnericom
u poslu
s kojim sam
započeo raditi taj
business.
Renata Lučić
ona je isto redateljica.
Ono po čemu smo mi možda
specifičnije je
to što smo redatelji jedan i drugi
i plus imamo znači još
ovoga produkciju svoju.
To nije nešto što je često.
Možda zato i produkciju gledamo malo drugačije
nego
producenti.
Nemam pojma.
Uglavnom ovoga, osim toga
imam puno još interesa.
Znači ono, teško je sad ono sve ili interese
reći ono, s čim se baviš,
što radiš, jer
volim pisat.
Što zapravo znači da volim pisat
projekte svoje, volim
grafiku, volim se nekako
izražavati još grafički, odnosno
kroz fotografiju.
I u posljedno vrijeme to je fokus
AI, to je Smith Journey,
to je DALI ili
Stable Diffusion, znači
nariranje tih slika putem AI-a
i videa.
Ovoga, a osim toga
zapravo volim, što je
zapravo naj
najfascinantnije mi je ono što zapravo
volim raditi u životu, je promatrati.
I u tom promatranju
zapravo dolazit do
novih ideja,
dolazit do potrebe
u sebi za nečim,
znači za nekim dokumentarnim
serijalom, za dokumentarnim
filmom, za ne znam, igranim filmom,
ili za bilo čim što me još zanima
kroz to
ajmo reć promatranje.
Da li voliš promatrati
više ljude ili prirodu?
Neki sam
između zapravo, jer mislim
kao ono, priroda bez ljudi,
ljudi bez prirode, ako promatiš samo
ovog prirodu, mislim da puno toga
propuštaš, jer
živiš među ljudima, tako da primarno
zapravo sklad
ljudi i prirode je nek,
je za mene neki dobar miks.
Tu je nastala ideja
zapravo za Dulum zemlje, znači
to je serija o ljudima
koji žive od zemlje
i što je krenulo
zapravo s time što smo krenuli
promatrati one koji to rade
dobro i oni koji to rade
drugačije.
E sad,
na sličan način možeš,
mogu ti još reć pet ideja,
što neću,
za još pet serijala,
isto promatrajući tako do kojih
sam došao, jer naprosto sam bio
na pravom mjestu u pravo vrijeme
i upalio antenu,
reciver.
Da li vjeruješ
da ja sebe isto
smatram promatraćem?
Vjerujem.
Nekako antrofološki, znaš, kao
meni je fascinantan čovjek,
naravno da mi je fascinantna
sva priroda koja nas okružuje,
ali čovjek mi je fascinantan
i često ono, zaboravim da se
ja sam ja čovjek koliko volim promatraća
čovjeka.
Dosta mi je zanimljivo,
specifično recimo,
kad kaže neka osoba
da je promatrać,
da u isto vrijeme može biti
i vrlo produktivna osoba kao što si ti.
Da li to ide
ruku pod ruku po tebi
ili često ne ide?
Ovisi koliko si angažiran.
Znači imaš promatraća,
imam jednu frendicu koja je
davno, davno prije,
to je bila tad u tom periodu
luda priča koju sam čuo
o njoj. Ona je naprosto
hodala je gradom
i onda bi pratila ljude.
Našla bi neku osobu, bakicu,
djeda, nekog
momka koji im se
kao svidio ili neko
i onda bi ga pratila kroz
grad. Znači pazi ovo sad,
na trgu nekog nađe, uđe u tramvaj
ide do kraja da vidi gdje će ići.
I onda tamo
bi pratila nekog dalje. Znači to je,
to je zapravo bila neka zanimacija.
Tak da,
al pojnt priče je zapravo da
nije s tim ništa napravila. Znači ono,
nije napravila neku,
zapisala neku obzirvaciju, nije
napravila neki rad od toga, nije
osmislila, nije fotografirala pa da napravi
neku onak izložbu od
te ideje. I ta ideja
mi je uvijek bila toliko kao fascinantna,
ono gotovo nejako
detektivski onako
interesantna, jer nisam
uvijek osto razočaran što s tim nije ništa.
napravila na kraju.
Ili stokerski?
Stokerski, da. Naravno da je. Ali opet, ako to
pretvoriš u nekakav umjetnički
rad ili u neku, znaš,
studiju o nečem,
super ideja. Mislim da se
take, da take osobe Francuzi nazivaju
flaneur. Taj što voli
promatrat ljude, recimo. To su oni koji
otvaraju kapute. Da.
Koji su, mislim da to
dla mladinci kažu o
ovog čiribimbe. Čiribimbe.
Ajde da se malo vratimo.
Sad ću ja onako povezivati točke
kak' kaže Steve Jobs, znaš.
Ja sad pokušavam to in real time,
dok nije ovaj, nisam
kao general poslje bitke, nego za vrijeme bitke.
Koji su, da se možeš sjetit
opet da se malo vratim u te ranije
doba, koji su bile tvoje rane
inspiracije, nekakvi umjetnici,
filmovi, knjige? Ili šta
te možda motiviralo i
oblikovalo tebe kao umjetnika danas?
Pa da, kao
klijenac sam nabaso
na neku knjigu
od Hoppera,
ovog slikara. I to mi je ostavilo
užasno veliko nakutisak. To mi je baš bilo
ono, ovoga,
jako zanimljivo. Znači
njegova artikulacija tog
svjetla, na koji način je radio
sa svjetlom, to me je
privuklo, ajmo reći, u umjetnosti.
S druge strane,
čitao sam o fotografiji
otkad sam klijenac. Stari mi je dao
fotiću ruke, Nikon
F2, i to mi je bilo
kao ono, wow. Znači ono,
išao sam kroz svijet kao klijenac, baš
kao ono, doslovno kao ono, klijenac.
I ušio sam kao
na tim ono greškama koji su ovima
samo na kući one. Znači
ispucao bih samo filmove i vidio bih
tipa šta bi se desilo. Nekad bih
stavio preko objektiva
nešto, neki obstacle.
Jer mi je zanimalo kad će se desiti,
znači ono, neku čašu
ili nešto, pa bih onda fotkao kroz to.
Dakle, to su bili neki moji prvi
eksperimenti, ali sjećam se
da je
jedan događaj krajem 90-ih
od Burza Friend je
na kompjuter koji sam imao
doma, instalirao PaintShop Pro.
PaintShop Pro je bio prije
Photoshopa, odnosno ne, nakon Photoshopa,
ali za PC je bio, znači PaintShop Pro.
Na Macu je bio
Photoshop. Uglavnom, tip je
stavio PaintShop Pro nekakav nama doma.
Ilegalno nije ovoga skrekani.
Mislim da je to bilo čak nakon što nam je
nekak instalirao ovakvu ilegalnu satelicu.
Al, fakat se ne šalim sad.
Uglavnom,
i pokazao mi je, stavio je
na disketi je da furao ovoga fotku
svoje cure.
Vjerujem negdje iz Motovuna ili
kao na Sopratlja
ili negdje su bili tamo u Istri.
I pokazao mi je
kako
Clone Stamp toolom maknut
osobu vani slike.
I to mi je bilo ono mind blowing.
Znači, to je doslovno sjećam kao klincu.
To mi je bilo ono, znaš,
kao
ljudi u kinu koji
vidu da vlak na projekciji
ide prema njima.
Pa su onda svi van otišli,
bježali jer su mislili da pravi vlak ide prema njima.
Znači, to je bio taj moment.
Ja nisam mogao vjerovat što on radi tu pred mojim očima.
Tako da tu je
krenula ta neka fascinacija sa
tehnologijom.
Znači, spojio sam, ajmo reći umjetnost,
tehnologiju i
znanost, jer kompjuter je za tad
meni bio totalni science.
To su tri stvari na koje dan danas
brijem. Samo što taj
clone stamp tool imaš na
iPhone-u, imaš iPhone, možeš fotkat,
matnuti nekog van sa fotke
ako želiš.
Tako evo, to je
baš ono, ajmo reći onak, inspiracija je bila velika
za danju karijeru.
A od filmova, ono, to je
bilo, i od glazbe, ono čovječe,
to je... Stari je imao tad
onak, ilegalnu viroteku
u Quartu, to si...
Kako si rekao, vi?
Ilegalnu videoteku svoju?
Da, da. Ono, tad
u tom periodu
kad je bio rat na početku 90-ih
ono,
iz Kina bi se snimali
filmovi sa platna
na VHS-ove,
one bi to presnimavali
i imali bi videoteku svoju.
Highly illegal.
Ali uglavnom kao, uglavnom cijeli Quart je
dolazio kod nas rentati
filmove, ne?
I to je bilo super jer sam imao, od kad sam
bio klijenac imao sam, ono, pristup
ogromnom broju filmova koji su tad
izlazili.
I gledao sam sve život kad sam bio klijenac.
Od horora, do drama, do
naša, ono, aktijskih filmova.
Ono, kad niko nije znao kod nas
za Star Wars-e, ja sam to gledao
i, naša, ono, bio fan.
Čak sam i Pornicu gledao
da isto u tom periodu, a bio sam klijenac, ono,
tak' da me, od tad imao mi fascinaciju
sa seksom, naravno.
Ali, ovoga,
sve te neke stvari su
nekako me, ono, lagano samo
definirale. Od kad sam bio klijenac
sam znao ko je Spielberg, ko je, ono,
Scorsese, De Palma, naš, ono,
svi te neki redatelji
koji bi, koje dijete od,
naš, ono,
devet, deset godina zapravo
zna,
su too much jer sam gledao, ono,
Carrie od De Palma i to mi je bilo zanimljivo, ne?
A ovoga,
ili Blowout, a
kao, you're too young
da bi znao te stvari, tak' da
danas, ono, samo kad se sad, ono, toga sjetim,
to je bilo super znanje za znati.
Jer je otvorilo je nekako maštu,
otvorilo je
kreativnost, bila je neka dobra
podloga za sve. Znači, ono, nisam, onako,
draso samo na, ono, knjigama, nego
i na tom vizualnom mediju kojem je dan
danas mami.
Šta ti je od knjiga
ostalo, recimo, u sjećanju?
Spomenuo se na početku Hoppera, je li tako?
To su njegovi,
ovoga, bile, znači, ono,
knjigova, ovoga, Radova,
monografija neka, ali
mislim da je jedna od prvih knjiga koju sam pročitao
je bio First Blood, Rambo.
Da, to je,
ono, jedna od prvih knjiga koju sam
baš pročitao,
a znači, bio sam fuckat klinac.
To sam čitao jer je brat to pročitao.
Mislim, osim ove lektire sad.
Ali to je
bila prva ozbiljna
knjiga koju sam pročitao i koja mi je baš
isto, onako, stavila jedan,
jedan, ono, onak, utisak, ali zapravo,
zapravo sam čitao,
ono, mislim,
znanost me zanimala
i, kao, onako,
Carl O.
Sagan mi je bio, ono, kad sam bio klinac,
top shit
to mi je bilo, ono, kao, on mi je,
dan-danas se citata iz te
knjige sjećam,
ono, jedan od
citata je, ono, bio kao
za djecu, ne,
da bi trebalo više slušati djecu jer djeca postavljaju
najbitnije pitanja.
Oni, ono, kao, ono, djeca
pitaju pitanje zašto je nebo plavo, zašto
je šuma
zelena, zašto je noć,
noć, jel? Znači, to su
sve pitanja na koje roditelji bi
trebali uvijek odgovarat,
a ne djecu
tad kao, a joj, daj, ono,
pitaš gluposti, ne, ne, pitaju dobra
pitanja u pravom trenu,
kad su spužve, ako ih zanima,
ne znam, zašto je ovo plastično?
To je super pitanje. Možeš
odgovoriti, reći, to je
plastično zato, zato i zato,
ali, ne bi moralo biti plastično,
može biti i papirno to. Onda,
ako objasniš dalje u temu, i tu mu daš nekakvu
mozak na pašu
da razmišlja, onako, svemu tomu.
Tako je, te neke takve knjige
koje su me fascinirale kako klinca
i dalje me fasciniraju. Bili su one
Misterije svijeta, ovaj,
Ovene Kartusi,
Clark, ono, to smo čitali svi
kad smo bili, ono, klinci isto, ono, tako.
Tako je, te neke stvari, od kada sam bio
klinac, to me zanimalo, a onda
negdje sa 15, 16 godinama, izda sam već
nabavio neku knjigu
o Photoshopu.
Ja sam još to proučavao.
Kad prestanem
pratiti svoj skript, znam da
mi je razgovar zanimljiv.
I kad mi se počne stvarati
milijardu podpitanja i novih
tema u glavi, sad ne znam u kojem bi smjeru
dalje krenio. Malo ćeš mi pomoći
oko jedne riječi, sad ne mogu se sjetiti,
spomenio si 90-te, spomenio si taj
Photoshop, spomenio si
te neke stare filmove,
Star Wars itd.
Da li je prava riječ
melankolija ili mi fali riječ?
Nostalgija.
E,
nekako mi se čini da u zadnje
vrijeme puno
tvrtki, umjetnika zapravo
igra na tu ljudsku nostalgiju
kad vraćaju nešto, sad ja ne znam
koji si ti godišnji, ja sam 85-o
i sad naravno ti si treći.
Kad se sjetim
o nečega iz svog djetinstva, ne znam,
prva računa na Atari,
Komodorac, pa onda
Nintendo kad je došao, Super Nintendo
i te neke stvari, pa tih igrica
u to vrijeme, pa filmova u to vrijeme,
pa ono svih nekih macho serija
filmova, ne znam, od
Jean-Claude Van Damme-a, Schwarzenegger-a,
Stallone-a i šta znam,
da li,
kakve emocije tebi izazivaju?
Te o
90 ili 80,
ili ti filmovi, ta nostalgija, melankolija?
Mislim da znaš odgovor,
mislim,
bude neke super
feelinge i sjećam se,
mislim da se sjećam svakog filma
kojeg sam gledao prvi put, u kojim
sam uvijek
u nekom moodu gledao
taj film, tako da to pamtim
po tome, ali nije da sam,
zapravo ne znam tko je točno
tvoje pitanje bilo, da li je pitanje vezano više
uz emociju koju nosi...
Emociju toga, ali možeš ti malo to
i proširiti, šta ti padne.
Kad se sjetiš.
Pa mislim da zapravo gledanje unazad,
mislim da je to super,
ali gledanje unazad previše
nije dobro, jer onda
ne iši naprijed.
Tako da to gledanje unazad više gledam
kao nekakav
push forward.
Zapravo, mislim da
ovo što je naprijed, ispred nas,
da tek
će donijeti dobre stvari.
Recimo sad kad
pričamo o tim nekim filmima iz
desetih. Nedavno sam imao
jedan masterclass iz AI-a
i...
Kako misliš imao si masterclass?
Ti si ga držao? Da, da, da.
I to je bilo zanimljivo jer sam
mogao ispričati nešto o tom
AI-u, kako to funkcionira, odnosno ove
slike, kao
mid journey i to.
I postavilo se neko pitanje iz publike koje je
bilo dosta interesanto, kao ku će to ići
u budućnost.
I sad, mene zanima
spajanje tog AI-a,
i prošlosti, da bi se generirala
neka budućnost. U smislu,
neko je tamo spomenuo da je
Bruce Willis na pragu toga da proda
svoj likeness
za filmove koji se
mogu stvarati u budućnosti.
I sad zamisli pet godina od danas
da ti možeš
upisati u nešto tipa chat GPT,
možeš upisati sinopsis filma
koji želiš ili ti on može sam napraviti
taj film. I on ti
zapravo uzme Bruce Willisov lik
i napravi ti film koji se nalazi
između prvog
i trećeg.
Između drugog
i trećeg recimo. Znači samo da
smijesti neku radnju tamo i on ti
izgenerira taj film i ti ga možeš
lati doma.
Plati još samo to generiranje.
Tako da mislim da
idemo
u tom smjeru i mislim da kad
sad spomeneš to neku
nostalgiju od prije
stvari, prvo što mi je prošlo
kroz glavu je ovo da ti kažem.
Mislim da zapravo sve to
što nas sveže uz prošlost
nam može biti neki dobar
temelj i bit će sigurno zapravo da stvorimo
to nešto u budućnosti.
Odnosno neki film ili neku
glazbu ili naš ono što god.
Baš me zanima da
ne znam zašto su mi pali na pamet
Backstreet Boys i ono
iz tih dana,
ali sad palo mi je na pamet da
Backstreet Boys i recimo
ljudima koji su ih slušali
u mladosti recimo dok su oni bili
aktualni da sad izbace
nekakav ono
remake da napravili nešto. Da li bi to
ta publika slušala 20-30
godina nakon ili ne.
Ali ono kao zreli Backstreet Boys
i za istu publiku koja je sazrela.
Dosta mi je taj zanimljiv koncept
ovaj zato što
kad uđeš malo dublje u
ljudsku psihu ovaj tih osjećaja
i svega ta nostalgija baš onak
ima neku
drugačiji intenzitet nekako
ne znam zašto. Meni se dogodi neki
ono kao neki glitch u sustavu
znaš kad se sjetim svog djetinstva. Ja znam
sa bratom priče to ono znaš pošlje
mi brat ono YouTube neke videe se sjećaš
ove igrice Isuse. Da ono da
sjećam se 93. godine ne znam
koje. Baš ovaj
smijesti te u neku posebnu dimenziju
kad se sjetiš tih stvari.
Imao sam taj sad
sad u 8 mjesecu je onak izašao ovaj
kao
ono Quake 2 remaster.
Za PlayStation 5.
Nisam igrao Quake 2 od
2000. nema pojma kad.
I dio
onak 8 mjeseca sam provao doslovno ono
igrajući Quake 2 i to mi je bio
taj.
Spajanje s ovom
u prošlosti. Bilo koji gamer
će me ovoga shvatit. Ne meni je
zanimljivo da se sad malo
vratim ovak na umjetnost.
Iz ovog
nekog iz društvene prizme
umjetnosti.
Sve je zapravo nekako
informacija.
Sve je komunikacija.
I umjetnosti isto.
Među ostalom su te dvije stvari.
I čini mi se da
je puno intenzivnija
komunikacija nego možda neka
formalnija vrsta komunikacije
kao recimo kad čitaš neku non-fiction knjigu
ili tako nešto.
Ono nekakav textbook
na temu nečega koji je stvarno sve to ono
lijepo.
Zaštlanjeno, objašnjeno,
praktično ili racionalno.
Ali emocija ti dođe onako nekako
ispod
površine ili
u mrtvom kutu gdje ju
ni ne vidiš.
It hits home i nekako
zna
napraviti bolju promjenu u čovjeku
nego nekakav drugi
oblik. Gle, dobar storytelling
recimo sad kad spominješ
moderni način komunikacije
i neke informacije,
širanje reels,
stories,
tiktok videa,
shorts. Znači
trenutno se sve svodi na to
jesi li ti dobar storyteller ili nisi.
Znači priče se pričaju
iz špilje još
doslovno kužiš. Znači to je doslovno ono
postoji jedan način pričanja
kako se pričalo prije,
postoji način kako se pričaju sad
priče. One ko je dobar
storyteller neće ga zaustaviti,
ni
tiktok, ni instagram,
samo će pretvoriti taj storytelling
u to nešto. Ono što
me recimo manje impresionira
su tiktok videa koja naprosto su
bez veze,
gdje ne možeš ništa ni naučiti,
ni skužiti, mislim naučiti. Nekako ti treba
neki time off,
ali taj time off može biti informativan,
može biti neka dobra zazancija
ono kužiš kroz instagram reel,
što zapravo često na instagramu
nađem puno više za animljivih
reelova ili totalnih gluposti koje šalim sa
frendojima, naravno pa se spredamo s tim,
ali puno više nađem edukativnih
stvari koji imaju nekakav
storytelling ili nekakvu,
sad opet ovisi elu algoritmu,
ali kažem kao
storytelling kao takav
će uvijek postojati.
Uvijek će biti onaj čičak koji će
sjesti uz vatru, koji će
pričati priču
naš ono,
pa evo ti sad isto meni pričaš priču,
ja pričam taju priču, i mislim da taj
storytelling zapravo ljudi ne smiju
izgubiti u nekom smislu.
Mislim da chat GPT,
zašto ne koristim chat GPT,
mislim da je to killer za ideju
i za storytelling,
jer u jednom trenu zapravo
moraš se opet vratit
na to da je neksus ideje
dođe od tebe, jel?
Znači dođe
od ono,
ti moraš znat zašto je ta ideja došla,
ti moraš stajat
nogama na zemlji,
sigurno da je to dobra ideja,
da si ju uhvatio, zapisao i to je to.
Ove druge sve ideje koje
dođu su toliko
jednokratne i naviknut ćemo se
da su jednokratne, da
neće zapravo stvorit ovog ništa
posebno, nego će biti doslovno samo
jednokratne ideje.
Tako da kad razmišljaš sad o toj
nostalgiji, o ovo što kažiš,
o budućnosti, ono što bi moglo biti s tim,
just do what you
want.
Samo radi ono što
zapravo si radio i prije,
piši priče,
ono, tipa
promatraj, osluškuj ljude,
ono, smišljaj
i to te ne možeš nikad failati.
Jer ta originalna ideja
ovoga će napraviti puno bolji
boom nego neka
ideja koju je, ne znam, smislio
nekakva vija ili ono nešto. To sam baš danas
pričao s jednom umjetnicom,
koja zapravo se opire
mid journey-u, a promatra sve
ovo moje što se radi, jer joj
je bad da ta
izvodna ideja koja ima,
s kojom je spojena sa tim nečim,
da će onak izgubiti to.
Ja recimo
na chat GPT gledam drugačije, sad možemo
i u tom smjeru ćemo vjerovatno otići.
Ja mislim da
ono što je bitno
u toj kreaciji, zapravo ta
dio co-kreacije osobe koja
daje feedback, ona koja stoji iza
GPT-a ili nekog drugog AI-a.
Ovo je samo neki
force amplifier recimo
onoga što ti jesi
i nekakav tvoj asistent
ili tako nešto. Ja
na to gledam na taj način.
Šta bi rekao,
sad spominjeli smo
taj storytelling,
spominjeli smo kreativnost, šta bi rekao
koja je meta
vještina umjetnika, ono najbitnija
neka vještina koja je skroz
ispod površine i možda nije toliko
jasno uočljiva na prvu.
Skužite ono što
tko je zapravo
fokalni pojnt toga što ti pričaš?
Tko je
promatrač? Kome se ti obraćaš?
Ako je to video,
znaš ono, mi imamo sad ove kamere tu
i sad te kamere naš snimaju
i ta kamera je
sad kao osoba. Mi se pravimo
da te kamere nisu tu,
a kamere su tu. I sad kad ti glažeš,
dugo je tu kameru,
ta osoba koja gleda,
publika koja doma sad ovo gleda,
radi je bi da ne gledam u njih,
nego bi da gledam u tebe.
Znači to je taj neki
opet ono vezano
uz storytelling, uz način
pripovjedanja.
Da li to nešto
što ti radiš sa
slikama, sa videom,
sa paintingom,
sa pisanjem, kom je to
uvijeljeno?
Znači tvoj koncept može biti doslovno da mi pričamo ovako
i gledamo u ljude,
to opet daje neku drugu poruku, više
personalnije, a ovo tu je
opet neka druga forma.
Iskreno nisam još vidio ni jedan podcast takav, to bi bilo interesantno
napravi, znaš, da ne gledamo
jedan u drugu, nego da svako gleda
u svoju kameru. To ti onda je kao još
dnevnik, to ne želiš, veruj mi. Da.
Ovo je puno bolje. Ali
sa neke strane
vojerizma, ovo je neki
način
na koji možemo reći
kao taj
neko nas gleda, promatra.
Vojeri su s ove strane.
Tako da oni zapravo
gledaju neki sadržaj koji vi
stvarite, koji vi
radite, stvarate, koji ste osmislili
da je taj koncept. Dvoje ljudi,
smiješne sluške
na ušima i mic,
mi se tu pričamo,
a neki drugi
umjetnik je osmislio,
nešto drugo. On je
osmislio, ne znam, fotku
New Yorka
sa taksijem po kiši. Neko je
smislio POV.
Pa sad, znaš ono, ja isto mogu
snimit sad ovako neki story tu,
koji je POV mene dok ja pričam ovdje,
gledam tebe, ti gledaš mene
i opet se stvara tu neka
veza.
Ali da se vratim na tvoje pitanje zapravo.
Svako za sebe mora naći to,
ne to u čem je
dobar, nego samo neki način
pripovjedanja.
Ja imam tu sreću da za svaki projekt moram
naći
drugačiji način pripovjedanja
i to me užasno veseli.
To je nešto što je ono,
svaki koncept, svaka
reklama, svaki
dokumentarni film, svaki igrani
film ima svoju,
svoj neki način pripovjedanja,
neki način kako ćeš to snimit,
kako će glumci to napravit,
kako ćeš ti odrežirati
te glumce, kako ćeš
pripremit sve ostalo.
To je jedan od najdivnijih
procesa koje možeš radit.
I ono, baš
živim u tome da
stalno tu
metu nađeš u nečem novom.
Nađeš neku novu
paradigmu kako nešto postavit,
zašto je ovo vizualno sad ovako,
zašto tu pričamo sad s ovim kadrom,
što pričamo s ovim kadrom.
Tu ćemo staviti jedan
stil frame, pa ćemo vidit
kako funkcionira, pa ćemo to u montaži
probat napravit nešto.
Mislim da je
bitno se uvek tražit,
mijenjat, jer toliko
kad razmisliš koliko se način
pripovjedanja izmijenio
u zadnjih
godinu dana,
koliko ratova smo prošli u zadnjih
tri godine, sad je počeo ovaj rat
opiti, ali dolje,
Palestina.
Znači, toliko sulo
informacija dobivamo,
da mi moramo prilagodit
naš način story tellinga.
Zato
je meni užasno drago
kad napravimo seriju poput Duluma zemlje
ili neka ideja uspona,
ili ove nove što radimo sada,
što publika ih gleda,
jer
toj publici kad smo
uspjeli maknut pogled
sa ekrana dulje od 15 sekundi,
it's something.
It's a victory.
Koliko mi se ideja
javlja.
Znači, zapravo, centralna točka
svakog umjetničkog rada je osoba
koja to konzumira s druge strane.
Na koji način ti
onda zapravo
se stavljaš
u glavu ili stavljaš
u emociju
ili stavljaš u cipele
te osobe s druge strane, ili imaš nekakav
proces ili nekakav
sistem koji si
kroz iteracije, kroz praksu nekako
postavio.
Ja ne mislim da zapravo svaki
umjetnik radi to nešto za drugog.
Mislim da većina radi za sebe.
I to može biti dobro
i može super ono funkcionirat,
ali zapravo dosta radova je
usmjereno na publiku.
Recimo ako radiš film
isključivo samo za sebe,
onda ga napraviš s nekim svojim novcima
i napravi ga za
sebe. Pa si ga sam gledaj
na repeat. Ja mislim da svaki
film zapravo treba na neki način biti za publiku.
Svaki dokumentarni mora
na neki način publiku
dovuć u kina, mora zapravo
dovuć pred ekrane.
Svaki rad
umjetnički na neki način mora rezonirat
sa publikom.
Banks je to napravio odlično.
Znači on je doslovno, znači njegova
cijela filozofija rada
je da on svoje super ideje
kreativne izbacuje van
i zapravo
živi od reakcije
publike, od samog početka.
Znači ono kasnije što će biti
sa tim radom, da li će ga netko
otkinut od zida
i stavit u galeriju
ili će ga skinut
od negdje gdje je on to zaljepio
ili već to je napravio.
Takva je
umjetnost jako dobro
sam po sebi vidiš
zapravo Banks je tu jako dobro
ovoga
iskomercjalizirao.
Dakle kad neko kaže da je umjetnost
da bi umjetnik trebao radit samo za sebe
gdje smo vidjeli tvoje radove?
Znači ono kao da li je to
da li si dovoljno dobar umjetnik da
obratimo pažnju.
Ali mislim da ima odličnijih
umjetnika u Hrvatskoj, mislim da stvarno ima
ono baš sam fan
nekih Hrvatskih umjetnika
ono čije
radove bi
onak imao doma ali ne mogu ih si
priuštiti još.
A od mnogih imam doma radove
jer sam počeo biti kolekcionar
tog što mi je naprosto lijepo.
To je znaš ono
i appreciation i zapravo
nekako nekakav
onako ulaganje u tu neku opet zajednicu.
I to doma imam
isključivo baš samo radove
ovoga kao
od lomačkih umjetnika koji su mi
za nekako
kao posebni.
Šta mi
posjećaju u svom
kad si rekao da
velika većina umjetnika zapravo radi
za sebe
jer ta strast
se nalazi u njima
i oni hoću to izraziti
i hoću definitivno to podijeliti sa svijetom
ali to je ono što se nalazi u njima.
Kakav je tvoj
pristup danas
bih rekao da si
50% radiš za sebe, 50% radiš za
publiku ili više
naginješ tome
i više razmišljaš o tome šta publika
ili kad bi radio samo
naravno pitanje
i komercijalizacije određenih projekata
kad bi samo radio iz svog očitog ušta
sad ako imaš sreće potrebit će se
da u caj gestu recimo
trenutku gdje se društvo nalazi
da je to recimo
trend i da je popularno i da
može privući mase
a može se desiti suprotno da ono
si ušao u neku mikronišu i to je to.
Da.
Moj princip rade je nešto
drugačiji
ja u principu radim radove
prvenstveno za sebe dok ih radim
a onda kad ih napravim zapravo
i kad ih pustim van onda su
to radovi
od tih ljudi
koji će to gledati i promatrati.
Tako da da
radim zapravo za publiku
recimo ne znam
dokumentarni film ti ga radiš
za sebe ili dokumentarnu seriju
cijelo vrijeme radiš za sebe
jer radiš nešto što bi
zapravo ti volio gledat.
Tako sam svaku seriju koju sam
do sad radio, znači dokumentarnu
je rađena iz tog
tu je zapravo kojuš počelo.
Lovac na bilje je bio zato što sam
htio gledat nešto poput
nekakav National Geographic
neke serije koje
nisam gledao otkad sam klinac
a pogotovo nisam to gledao da je neko snimio u Hrvatskoj
zato sam to i napravio
da je živjelo nekakav
dobar uspjeh.
Dolom zemlje, same thing.
Svaka zapravo nova serija koju radim
i osmišljavam
to je ono što sam ti rekao zapravo
slušaš, promatraš
gledaš zapravo što funkcionira
u svijetu, kako
stvari zapravo oko tebe
funkcioniraju. Možda ćeš
u nekom bircu, totalno random
čuti dvoje ljudi koji pričaju
o nečem što će te inspirirati
za nešto.
Tako da mislim da u toj
kreaciji toga, u generiranju
tih ideja, u stvaranju te serije
ti moraš ostati
dosljedan sebi, svojoj
kreativnosti i svojim
umjeću da tu izvučiš najbolje.
Pa sad dolazimo
i do toga na setu. Kad dođeš
kod tih ljudi, kako
pričaš s njima da vani zvučiš najbolje od njih
jer to su
dakle totalni
ljudi koji nemaju veze sa televizijom
i dođemo snimati ljude koji
su
naturalni.
Ali
zapravo uvijek negdje
in the back of your mind imaš
tu ideju da to radiš
za tu publiku, tako da svako pitanje
koje ja postavim tim ljudima kad vodim
s njima tamo intervjue
je usmjereno u taj sadržaj.
Tako da da,
radim to za sebe,
i u jednom trenutku kad ti zalokaš tu montažu,
kad napraviš finale,
kad to predeš na HTV,
kada plodeš na taj
Stratus njihov,
server, onda je to nečije.
Čekaš premijeru i onda slušaš kasnije
što ljudi kažu kad pogledaju
i kako oni to nekako
doživljavaju.
Znači, najbolji
feeling kasnije od toga ti je
kad ti neko to kaže,
dođe do tebe i kaže
kao, ili ti pošalje poruku,
svejedno. Mene je to
inspiriralo da ja krenem radit nešto svoje.
Imam zemlju,
odlučio sam posadit
nešto, ne znam, lješnjake.
I onda ti se javi opet za godinu dana
i kaže, e fakat,
napravio sam deal s nekim,
odkupio sam još neke ovoga lješnjake,
bit će nešto kod biznisa.
Tako, za te ljude se to radi zapravo.
Da mi down the line
za pet godina provamo nečiji proizvod,
nečiju pivu, nečiju vino,
šta god,
i da nam osoba kaže, e,
inspirirali ste me,
to je proizvod koji sam napravio iz toga,
to ti ne možeš niko platit.
Tu nema cijene.
I to ne radiš zbog love.
Opet se vraćamo na početku.
Ti stvari neke možeš
radit za lovu,
ali nikad lova ne može biti glavni motivator.
Znači, za sve što ja
trenutno radim,
novac ti dođe kao neka nagrada.
Tu si najsluboviš.
Kad ne razmišljaš o tome,
kužiš koliko moraš nešto,
koliko ću dugo biti u redu sad,
koliko ću dugo biti,
ono, ovo će trajati,
ovo će mi trajati,
to će morati trajiti,
znaš, ono.
Često si radio sa Džibonijem.
Malo prije smo pričali,
rekao si da si,
misliš da si 12 spotova snimio.
Možda čak i više.
Producirao možda čak i više.
Mislio sam,
meni je on jedan od top
hrvatskih umjetnika.
Nekad mi je žao što
nismo
jezično bolje povezani sa svijetom,
što imamo tu jezičnu barijeru.
Imam osjećaj da određene
osobe sa naš,
iz Hrvatske recimo, iz našeg prostora,
da bi postigle
planetarni uspjeh, da to nije tako.
On je jedan,
jedan od tih osoba.
Šta si naučio
u radu s njim?
Jako puno.
To je svako iskustvo sa
jibom kad radite.
To je naš jedno putovanje,
svaki put kad sjedeš
s njim,
na nekom večeri
ili na nekom ručku gdje se brainstorma
ili se nešto podvlači,
ili se pišu ideje,
ono što god,
zapravo je iskustvo.
Od svih umjetnika
sam radio glazbenicima
u Hrvatskoj, on je jedan od
ono, stvarno
možeš reći imaš
baš
dao si mi nešto dobro
na kraju dana.
Zapravo svi živimo od te neke razmjene
i onda smo zapravo nekako skužili
da to nije samo jednostrano,
nego zapravo pričam nešto
o jibom i onda on isto par dana kasnije
se vrati s tim, e ono kako si rekao,
daj mi taj link na onaj
neki film,
sendeš link,
imdb link, pa onda on skuži
aha da, pa će on to nabavit.
Recimo takav odnos
jer je sa
ovoga jibom imam i recimo ne znam ono,
Mile Kekin.
To je takav nekakav ono,
takva razmjena se,
ono baš ono daj si ko a nije samo ono
okej daj nam napravi spot,
nego je
nešto više, nešto dublje gdje zapravo
i oni i ja tražimo nešto
neku tu konekciju, neku posebnu
notu u toj ideji.
Znaš ono, a to
ti doslovno dođe, znaš ono kad
kad kao
redatelj nekog spota,
kad ti dođe
ono takav koji je žlazbenik
ono poput Džibonija
i kaže ono kao okej, budem ti pustio
sad par pjesama koji će izaći tek
za godinu dana, pa ti
biraju za kojeg bi radio spot,
to je dosta
cool, zapravo ono stvar, ali
ti i da neku slobodu
da uz njega čak prediciraš
možda što bi moglo bit hit, pa onda
onak pričamo onako o toj pjesmi.
Mislim sličan odnos je
bio i sa ovoga Massimom
isto ono, Massimom je isto bio ono čovjek
s kojim kada ono sjedneš
imaš ono znaš može pričat
stvarno jako dugo
i o glazbi, o filmovima,
o umjetnosti,
tak da to su
sugovornici kojima
kojima ono
baš, ono znaš kada ono
sjedneš onda možeš i naučit nešto
i podijelit nešto,
na kraju krajeva sve to ima nekakav odjek onda
i na taj finalni proizvod koji napraviti zajedno.
Da, s kojima očito
uživaš, uživaš
razgovarati.
Ne znam da li sam te to pitao,
ali ajde, uskoro ćemo
preći na pitanja publike.
Šta znači za tebe bit
umjetnik, jesam te pitao to pitanje?
Mislim da nisi.
Pa zapravo
apsolutno ništa.
Mislim to je
nešto, kak da kažem, to je nešto
mislim što je
kujuš umjetnost, znači ono
umjetnik je
znaš
jako je teško reći
što je sad umjetnost više, ono
kad neko
proglasi nešto nejako
umjetnošću, ono, promatramo znači
povijest umjetnosti, gledamo sve to nešto,
što se stvorilo, što se
napravilo do sada,
vrednujemo to ono stvarno jako,
u posljedno vrijeme
evo što je zapravo,
gdje je ta granica?
Znaš ono,
zašto si ti ti?
Kako to definiraš, znaš ono kao
Misliš da je to toliko duboko pitanja da
da ga možemo
grebati
do kraja života?
Recimo, to je nešto što je
jako
dobro pitanje za postaviti
među grupom ljudi
jer onda se desi, onda će jedan će da baci
to ovo, znaš ono, da se
nešto novo još otkrije
jer čuti samo nekako mišljenje
jedne osobe je mrvicu
kao ono
presubjektivno je zapravo
Ajde pokušat ću naći
samo malo ovako
mislim da je ovo jedan
od prvih puta kad će zapravo upaliti
zadnji put sam isto
pokušao, mislim da je jedno pitanje bilo postavljeno
doslovce prijatelj moj koji prati
podcast je jedan od mojih najvećih
moje najveće podrške
on je zapisao par pitanja ovako
na moju pripremu, prošlom gostu
ali evo ljudi su
neki su se
neki su imali čak i više pitanja
znači to su im jako interesantan
kao osoba
ajde pokušat ćemo
svi
AI se zove na Instagramu
profil
pa pitaj jesu li ljudi koji stvaraju
AI art artisti
ne znam
I don't know man
ne ne ne kao to je ono
da ne znam
to je toliko novo
da ti uopće ne znaš što je to
znaš ono to je
znaš kao
it's too soon
naprosto evo ne znamo još
znači vidio sam
na svom Facebooku
neki ljudi su generirali
u mid journey-u kad još niko nije
ni znao za mid journey-u ono prošle godine
na početku godine
su generirali neke radove koji su očito su
dakle mid journey
ali oni su to predstavljali kao da je njihov rad
kao da je njihov
slikarski rad
i to su stavili na Facebook svojom
jel
kažem par
kao dvoje zapravo
jedan je čak i profesor jedan
i znači znam
kako izgleda slika generirana
mid journey-em verzija 2
mi je to bilo verzija 2 je bilo totalni kić
bez veze
ovoga mislim bilo jednako interesantno
ali bilo zapravo u primjeni je
zapravo bez veze
i ovoga
oni to stavljaju gore uporno
na face uporno na face kao
kod da je njegov rad
kod da je on to naslikao
još je to nazvao nekako
da ti u primisli bude
kao kist
jer sam ga maknuo sve se više
nisam to mogao gledati
jer zapravo zajahao je taj jedan val
mid journey-a
i predstavljao je nešto kao svoj
ono slikarski rad što nije zapravo
ono slikarski rad
dakle to je recimo meni zanimljivije pitanje
da li on pravi artist toga
jer je upisao par
riječi u mid journey
i onda to predstavljao kao real art
koji je naslikao
a ovo šta
to ćemo znati za
pola godine do godinu dana
kad se definira malo jasnije taj
synth što je zapravo
synth slika
jer znači
na stoku trenutno
imaš stok slike koje su fotkane
sa fotičem
imaš stok slike koje su kao AI
i već sad postoji
zapravo definicija gore
ok ovo je synth, ovo je foto
znači foto taken with
kao digital camera
ili synth koji je
stvoren putem
nekakvog AI
i to će biti se više i više
čak će tići toliko daleko da desni klik
na sliku
jpeg biće tamo
u onom exifu
ili će pisati da je to napravio
synth
opet se može u modu onda vratiti
i NFT
i će baš biti dobra povezanost
nadam se da se neće vratiti
NFT mora umriti ko disko
da
zapravo
bit će jako teško
zaštiti to kao
autorsko dijelo generirane slike
sa AI
recimo toolovima pa moguće
da je taj
NFT ta značajka
da se neko određuje
na taj način
zaštiti
i da bude pohranjen u blockchainu
kao informacija
zato što
tolika je mogućnost generacije
sad pomoću tog AI
što je super za nekoga
recimo u ovom trenutku koji je
novi projekat koji nema
budžeta da bi plaćao
te neke stock images ili nešto
ili video
ono što god
dosta dobra stvar
evo sljedeće pitanje
koji su mu profesionalni
a možda i osobni motivi bili da krene
sa snimanjem serije Dulom zemlje
konačno
drago mi da nisu pitanja vezane uz AI
ja sam malo biro
bilo je više
pa mislim Dulom zemlje je zapravo
čisto to je bila jedna
osobna potreba
su autora
Tome Krnića i mene
da napravimo seriju
u kojoj kad
na televiziji gledaš poljoprivrednike
da ne gledaš uvijek poljoprivrednike
koji nešto kukaju
koji nešto
znaš ono
ti kad upališ neke te
poljoprivredne emisije
najčešće ćeš čuti
da je istila se tuča
nastalo je sranje
i to je to
a zapravo se ne prikaže
taj drugi dio uspjeha
od ta negativa
koja se cijelo vrijeme priča
i o kojoj mediji uvijek negativno sve pišu
ali uvijek postoji
taj flip side
uvijek postoji taj
koji sam ja doživio osobno
dok sam snimao lovac na bilje
često bi
u prirodi upoznao nekog
ili na polju ili na livadi
ili bi otišli kod nekog poljoprivrednika
ili nekakav OPG pa tamo nešto jest
pričati s njima
i to su bili ljudi koji su ti pričali
problem je teško je
ono izazovno je
porize su veliki
tuća mi je sad uništila
slijez cijelo polje
godina za vino mi je loša
jer nije mi napravila to i to
ne mogu napraviti ono
i onda zapravo
ga pitamo dobro koji je onda plan
za dalje a ništa idemo dalje
skužiš bit će još
bit će još to je tako
ja to gledam cijeli svoj život
moji djede gledaju tako
sad ja to gledam moja djeca su u tome
i naprosto onako kreću novu stranicu
pripremaju se za novu sezonu
koja će bit bolja nareju se boljoj
ispunjavaju
fondove za EU
pa rade plastenike dobivaju nekakva
financiranja
u Hrvatskoj ti je pričao sam
sa jednom čovjekom koji je počeo
vozit uber
i pitam ga da li
traži joj poticaje za
firmu ono što je bilo
kao dobiš poticaje za prvi obrat
ili što god
i uglavnom kaže kao ne ne ne nisam
ma ne to je prekompleksno
za ispuniti
srmo je fakat nije to je najjednostavnija
stvar za ispuniti
to što ti nisi to ispunio je zapravo
tvoja ljenost i onda smo ušli u tu diskusiju
gdje sam ja njemu objašnjavao da je on zapravo ljen
ovoga
i povuci po tegni
i složio se sa mnom možda je on taj
koji mi je dao one star na
uberu kasnije
ali
znači ono kao doslovno je stvar
u tome da neko drugi ti može to napisati
to je sve doslovno pisalo
ono po ovoga njuškalu
su bili koji će oglasiti neko drugi ti samo
ono pa ti to predaš pa
dobiš poticaje
ideja je bitna znači ideja
da dobiješ zapravo poticaje
za nešto što želiš radit cijeli
auto si mogo kupit sa
tim poticajima
što znam da su drugi napravili jel
ništa pametnije ljudi od njega
ništa gluplji ljudi od njega
naprosto su se samo
snašli znači postoje
oni ljudi koji se mogu
snaći koji na ovog
zahodu ne bi bili gladni
i postoje oni ljudi koji zapravo
kad otvore tu hrpu papira
i ono vide da je to sve ovoga
papirologije
ima puno
život je papirologija
znači u jednom trenu
kad zapravo skužiš da je sve papirologija
tek onda
polutaš mirno i
ono
postaneš vlasnik DOA
postaneš vlasnik obrta
počneš plaćati poreze
i onda nejako
slobodnije kročiš ovom zemljom
jer znaš da si ti dio toga
i onda imaš pravo glasat
i onda imaš pravo ić na ne znam izbore
borit se za
nejaku bolju vlast
imaš se pravo žalit
jer dok si ti u tom sistemu
zbog svoje ljenosti
ne ideš dalje
onda si sam kriv
jako lijepo rečeno
zadnje pitanje
od gostiju
i onda završamo
Ivan Brezek Brkan evo možda njega i znaš
pitaj ga
kako mu je bilo iskustvo biti dio
MI3 komunicija
znal sam da ćeš to pitat
pa
da znači MI3.org
je bilo
bila zajednica
na kojoj su se dizajneri
ilustratori, programeri
slikari
fotografi okupljali
i tamo bi šerali svoje radove
znači to je bilo nešto ono divno
stvarno u tom periodu
početak 2000ih
i kasno zapravo 90. ja mislim
bilo je ovoga
baš ono super
experience se šerao
mišljenja, glazba
grafike
to je po meni bilo baš ono
jedan divan
community, dan danas
mi se ljudi znaju javljat
po gradu
kao ee
znam te još od tamo
ja ih zapravo ne prepoznajem
jer svaki ima nekakav mali avatar
ono koji nije bio ni avatar nego su bile malo slikice
teško je
razpoznat ljude i premijeni se ljudi zapravo
oko 20 godina, ovoga ali mi je super da se
svaki taj
kujuš osoba koju ono sretim tako
svi pričaju na taj
nakafenimativan način o tom
sajtu, tako da
ja ne znam kaj se čekam, mislim da treba
rebootat taj mitridot
ovoga org
i napravit zapravo novi sajt za
novu generaciju
moje zadnje pitanje za tebe pa onda
završavamo
imam neki feeling da je vezano uz AI
ne, loš ti je feeling
da ćeš poradit na intuiciji
a da li postoji
osnovna poruka
ili vrijednost neka
koju komuniciraš ti
kao zajednički nazivnik svih svojih dijela
intuicija
ne alfagat
to je kao
znači
imat
zapravo intuiciju
za nešto što radiš
da to radiš za sebe
ali opet da u svakom tom
projektu postoji nešto za nekoga
bilo to igrani film
dokumentarni film
dokumentarna serija
AI generirana slika
koja će u nekome
izazvat neku emociju
ili neku reakciju
i zapravo širiti to nešto
što drugi može da ne šire
ili sebično
ili imaju to u sebi ali sebično drže za
za sebe
je puno veći gušt
usrećiti nekog drugog
nego usrećiti sebe
sa nečim
bilo to nešto ono rad
otići na pivu
otići na neku hranu
tak da širiti to nešto što je
taj neki
good vibes
za nekoga
da učiniš nekom dobro
je puno bitnije nego da učinimo sebi dobro
da sebi ugodimo u tom nekom trenutku
tak da svi radovi
kada bi trebao zapravo zaokružiti
su nekako za tu zajednicu
pa i ne znamo
ono kratkometrižni film
Posljednji bunar koji priča
priču o vodi
i to je priča o tome
kako zapravo ljudi imaju
moraju imat zauvijek
pravo na vodu
da voda
ne može bit privatizirana
nikad
jer to je naše
dobro jel
tak da svaki projekt ima
to nešto
što zapravo govori o nečem
što mene moj nekakav
engine gura dalje
ja se ne želim od toga nikad
dvojiti
osjećam se nekako ugodno u tome
to nije za sve
mislim da to ne mogu svi ni valorizirati
ni zapravo skužiti zašto ti to radiš
jer neki će to potumačit
na neki svoj način
i meni je bitno
da na kraju dana
mirno spavam i znam što sam
napravio s tim i zašto
i potencijalno da znam
kako to može rezonirati kod ljude
odnosno jednu
tu neku informaciju kad daš
gdje to se može otići
i to je ovog najbolji feeling
kad neko može od nečeg nešto
naučit, zabavit se
i može nešto još
onako sjetit idući dan kad se probudi
da mu ostane nešto
u glavi
sad recimo kod uloma zemlje
kao na ovoga vraćam opet
da posadiš
zapravo to nešto
insertiraš tu ideju
bilo mlađima
bilo starijima ali samo da ono
da se nešto tu okreće
da se nešto
jer život je okretanje
život je zapravo nekakva fluktuacija
i ideja
jedno kad više nećemo imati to
gledat ćemo tiktok video od 15 sekundi
iz kojih će ovog Cajke
van izlazit
daj mi samo AI u venu i to je to
trebam se spojit sa AI
zezam se
nadam se da si ti uživao
kao što sam ja uživao
hvala ti što si ti bio
gost Lud podkesta
shvatio sam da
mi je bila dobra intuicija
da trebam razgovarat sa
više umjetnika
gušti razgovarat sa osvom
kao što si ti
i veselim se vidjet šta ćeš stvarat dalje
i kako će to sve skupa izgledat
i nadam se da ćeš uspjet prenijet
tu svoju poruku koju hoćeš prenijet
hvala ti
ništa ekipa
pišite komentare kako vam je bilo
i vidimo se brzo
bok